多表设计
--------------
一对多(多对一)
多对多
一对一

一对多关系实现：在数据库表中多的一方，添加字段，来关联属于一这方的主键

外键约束
--------------
外键约束：让两张表的数据建立连接，保证数据的一致性和完整性。 
对应的关键字：foreign key

物理外键
	概念：使用foreign key定义外键关联另外一张表。
	缺点：
	影响增、删、改的效率（需要检查外键关系）。
	仅用于单节点数据库，不适用与分布式、集群场景。
	容易引发数据库的死锁问题，消耗性能。
逻辑外键
	概念：在业务层逻辑中，解决外键关联。
	通过逻辑外键，就可以很方便的解决上述问题。
	
在现在的企业开发中，很少会使用物理外键，都是使用逻辑外键。
甚至在一些数据库开发规范中，会明确指出禁止使用物理外键 foreign key

一对一
--------------
一对一关系表在实际开发中应用起来比较简单，通常是用来做单表的拆分，也就是将一张大表拆分成两
张小表，将大表中的一些基础字段放在一张表当中，将其他的字段放在另外一张表当中，以此来提高数
据的操作效率。

--------------
一对一 ：在任意一方加入外键，关联另外一方的主键，并且设置外键为唯一的(UNIQUE)

多对多
--------------
多对多的关系在开发中属于也比较常见的
比如：学生和老师的关系，一个学生可以有多个授课老师，
	一个授课老师也可以有多个学生。
在比如：学生和课程的关系，一个学生可以选修多门课程，一个课程
	也可以供多个学生选修。

实现关系：建立第三张中间表，中间表至少包含两个外键，分别关联两方主键

