RHCSA 属于 Linux 系统的初级认证
-----------------------------------
能够熟练使用 Linux 命令来完成以下任务
➢ 访问命令行；
➢ 使用命令行管理文件；
➢ 创建、查看和编辑文本文件；
➢ 管理本地用户和群组；
➢ 监控和管理 Linux 进程；
➢ 控制服务和守护进程；
➢ 利用文件系统权限控制文件访问；
➢ 分析和存储日志文件；
➢ 配置和确保 OpenSSH 服务的安全；
➢ 安装和更新软件包；
➢ 访问 Linux 文件系统；
➢ 管理 Linux 网络；
➢ 使用 Kickstart 安装红帽企业版 Linux；
➢ 管理文件系统和逻辑卷；
➢ 管理计划作业；
➢ 访问网络文件系统；
➢ 管理 SELinux；
➢ 控制防火墙；
➢ 执行故障排除任务；

RHCE 认证适合有基础的 Linux 运维管理员
-----------------------------------
中级水平认证 能够完成以下任务
➢ 在控制节点上安装和配置 Ansible 或红帽 Ansible 引擎；
➢ 创建和管理托管主机列表，并使它们为 Ansible 自动化做好准备；
➢ 通过命令行运行单个 ad hoc 自动化任务；
➢ 编写 Ansible playbook（剧本）以便自动执行多个任务，并将其应用于托管主机；
➢ 使用变量和 fact 对剧本进行参数化处理，并使用 Ansible vault 保护敏感数据；
➢ 编写和重用现有的 Ansible 角色，以简化剧本的创建并重用代码；
➢ 使用 Ansible 自动执行常见的红帽企业版 Linux 系统的管理任务。

RHCA 属于 Linux 系统的最高级别认证
-----------------------------------
红帽卫星服务
红帽系统集群
红帽虚拟化
系统性能调优
以及红帽云系统的安装搭建与维护能力

常用的 RPM 软件包命令
-----------------------------------
rpm –ivh filename.rpm 安装软件
rpm –Uvh filename.rpm 升级软件
rpm -e filename.rpm 卸载软件
rpm –qpi filename.rpm 查询软件描述信息
rpm -qpl filename.rpm 列出软件文件信息
rpm -qf filename 查询文件属于哪个 RPM

常见的 Yum 命令
-----------------------------------
yum repolist all 列出所有仓库
yum list all 列出仓库中所有软件包
yum info 软件包名称 查看软件包信息
yum install 软件包名称 安装软件包
yum reinstall 软件包名称 重新安装软件包
yum update 软件包名称 升级软件包
yum remove 软件包名称 移除软件包
yum clean all 清除所有仓库缓存
yum check-update 检查可更新的软件包
yum grouplist 查看系统中已经安装的软件包组
yum groupinstall 软件包组 安装指定的软件包组
yum groupremove 软件包组 移除指定的软件包组
yum groupinfo 软件包组 查询指定的软件包组信息

systemd 与 System V init 的区别以及作用
-----------------------------------
System V init |systemd 目标作用
0 | poweroff.target | 关机
1 | rescue.target | 单用户模式
2 | multi-user.target | 多用户的文本界面
3 | multi-user.target | 多用户的文本界面
4 | multi-user.target | 多用户的文本界面
5 | graphical.target | 多用户的图形界面
6 | reboot.target | 重启
emergency | emergency.target | 救援模式

服务的启动、重启、停止、重载、查看状态等常用命令
-----------------------------------
老系统命令 RHEL 5/6 系统
service foo start 启动服务
service foo restart 重启服务
service foo stop 停止服务
service foo reload 重新加载配置文件（不终止服务）
service foo status 查看服务状态

新系统命令 RHEL 7/8 系统
systemctl start httpd 启动服务
systemctl restart httpd 重启服务
systemctl stop httpd 停止服务
systemctl reload httpd 重新加载配置文件（不终止服务）
systemctl status httpd 查看服务状态

服务开机启动、不启动、查看各级别下服务启动状态等常用命令
-----------------------------------
老系统命令 RHEL 5/6 系统
chkconfig foo on 开机自动启动
chkconfig foo off 开机不自动启动
chkconfig foo 查看特定服务是否为开机自启动
chkconfig --list 查看各个级别下服务的启动与禁用情况

新系统命令 RHEL 7/8 系统
systemctl enable httpd 开机自动启动
systemctl disable httpd 开机不自动启动
systemctl is-enabled httpd 查看特定服务是否为开机自启动
systemctl list-unit-files --type=httpd 查看各个级别下服务的启动与禁用情况

重置 root 密码
-----------------------------------
要先确定是否为 RHEL 8 系统
1.重启Linux 系统主机并出现引导界面时，按下键盘上的 e 键进入内核编辑界面
2.在 linux 参数这行的最后面追加 rd.break 参数，然后按下 Ctrl + X 组合键运行修改过的内核程序
3.大约 30 秒过后，系统会进入紧急救援模式
4.然后依次输入以下命令
mount -o remount,rw /sysroot
chroot /sysroot
passwd
touch /.autorelabel
5.再连续按下两次 Ctrl + D 组合键盘来退出并重启

复习题
-----------------------------------
1．为什么建议读者在下载系统文件后先进行校验而不是直接安装呢？
为了保证系统和软件包的安全与完整性，避免因为外部因素导致安装失败—磨刀不误砍柴工。
2．使用虚拟机安装 Linux 系统时，为什么要先选择稍后安装操作系统，而不是去选择 RHEL 8 系统镜像文件？
在配置界面中若直接选择了 RHEL 8 系统镜像文件，则 VMware Workstation 虚拟机会
使用内置的安装向导自动进行安装，最终安装出来的系统跟我们后续进行实验所需的系统环境会不一样。
3．在安装系统时如果出现类似于“CPU 不支持虚拟化”这样的报错信息，该怎么解决？
遇到此类报错，最大的可能原因是 BIOS 中没有开启 VT 功能，手动开启后重启即可。
4．RPM（红帽软件包管理器）只有红帽企业系统在使用，对吗？
RPM 已经被 CentOS、Fedora、openSUSE 等众多 Linux 系统采用，它真的很好用！
5．简述 RPM 与软件仓库的作用。
RPM 是通过将源代码与安装规则打包在一起，降低了单个软件的安装难度。而 Yum
与 DNF 软件仓库则是将大量常用的 RPM 软件包打包到一起，解决了软件包之间的依
赖关系，这进一步降低了软件的整体安装难度。
6．RHEL 7/8 系统采用了 systemd 作为初始化进程，那么如何查看某个服务的运行状态呢？
执行命令“systemctl status 服务名”可以查看服务的运行状态。

-----------------------------------
新手必须掌握的 Linux 命令
-----------------------------------

➢ 强大好用的 Shell；
➢ 执行命令的必备知识；
➢ 常用系统工作命令；
➢ 系统状态检测命令；
➢ 查找定位文件命令；
➢ 文本文件编辑命令；
➢ 文件目录管理命令。

Linux 系统默认使用的终端是 Bash
-----------------------------------
➢ 通过上下方向键来调取执行过的 Linux 命令；
➢ 命令或参数仅需输入前几位就可以用 Tab 键补全；
➢ 具有强大的批处理脚本；
➢ 具有实用的环境变量功能。
Shell 就是终端程序的统称
Shell 与 Bash 是包含与被包含的关系是 Shell 终端程序中的一份子。

执行命令的必备知识
-----------------------------------