🎊 面包店需要准备证件：
✅营业执照（工商管理局）
✅税务登记证（当地税务局）
✅卫生许可证（当地卫生局）
✅排污许可证（当地环保局）
✅消防许可证（当地消防大队）
✅个人健康证（当地卫生局）
——
🍞 面包店需要准备设备：
✔️ 和面机（搅拌机），打蛋器，厨师机，烤箱，各种模具，食品包装袋和盛放成品面包的器皿、面包展柜、醒发箱、操作台、不锈钢锅、冰箱、冰柜、烤盘车等
.
🍞 面包店需要准备工具：
✔️ 走槌、擀面杖、烤盘、油纸、蛋糕模具、蛋抽、裱花嘴（一套）、裱花袋、芝士擦子、刮板、电子秤、量杯、量筒、大小刷子、不锈钢盆、锯刀、西餐分刀等
——
🍞 食材如何选购❓
1⃣ 当地副食品市场去批发
2⃣ 原材料保存好一般可以存放半年到一年
——
🍞 适合开面包店的地方
🌟 离车站比较近，乘客比较多的地方
🌟 人流量较多的商业街
🌟 车流量较多的地方并且比较容易停车的地方
🌟 除了以上选址之外，能让面包店繁盛的地方还有很多，比如较成熟的住宅区等
——
🍞 开一家面包店产品选择
👉 门店的品类需要多样化，不要面包店也只是卖面包这样的产品经营方式。
💯 除了面包还可以卖蛋糕、饮品．．多样化才能满足客户各种需求
🔥 热卖产品🉑️参考图片产品
——
🌈 更多面包课程可学习
1️⃣面团制作系列
2️⃣天然酵母制作系列
3️⃣日式面包系列
4️⃣培根软欧包系列
5️⃣丹麦起酥系列
6️⃣吐司系列
7️⃣法式面包系列
8️⃣德式面包
9️⃣意式面包系列
🔟面包馅心系列
…
——
🔥获取更多课程详情🔎
1⃣️可评论区回复：2
2⃣️直接小窗私我发送关键词：面包
             
#小红书爆款美食#美食#面包店#面包#日式面包#手作面包#碱水面包#面包培训#网红面包店#深圳面包店#面包制作#吃不饱同学#吃货薯看这里